投資朋友歡迎收看財經皓角
今天來跟大家聊聊AI到底是賭場嗎
隨著行情的不斷推升
行情走到現在這樣的一個位階
大家都會關注
到底AI具體營收回饋的過程當中
會以什麼樣的方式來回報
這麼高強度的資本支出還能夠維持下去嗎
今天來跟投資朋友多做一些觀察
首先我們看一下數據
基本上隨著硬體股在本輪的顯著拉升
我們看到市場上已經有非常顯著的資金湧入
整體而言
Samsung和台積電都在不斷的市值膨脹
目前三星市只贏高達1兆美元
台積電大概是1.8兆
按照目前三星過去兩年上漲數倍的速度來看
要擠進到前七大巨頭也並不是太難的事情
韓國股市目前也已經超越了加拿大股市
成為全球排名第七名的股市
緊追在台灣市場之後
所以在這樣的一個過程當中
大家第一個觀察的角度是
市場之所以先買鏟子股是有其道理的
畢竟AI營收到底具體怎麼回饋還不知道
可是賣鏟子的企業肯定會受到第一波的拉升
這一次我們看AI四大CSP業者
整體other income也就是其他收益的部分
也就是他所投資的新創公司
估值也成長了34%左右
這就代表著似乎這場遊戲還可以再玩一陣子
即便這些巨頭們手上已經快要沒錢
但是仍然可以藉由變現部分他所投資的收益
來獲取更多的資金持續的投入
所以AI到底怎麼來進行營收回饋
大家還不知道
但是賣鏟子的肯定是賺翻了
這也是台韓股市目前受到全球股市領漲的原因
不過我們回過頭來看
到底我們現在所看到的other income
其他收益的部分
這個部分AI估值的提升
對於這些企業的獲利到底有多少
我們回過頭來看
首先先看的是Google
Google的部分很明顯
這一波的AI收益
已經高達接近有377億左右
這麼龐大的一個資金收益
利潤基本上佔了過去一年
大概有接近淨利有一半左右
說明著有龐大的資金
是藉由非本業收入來達成
再來看一下Amazon
Amazon的部分第一季收入大概有160億
去年同期他只有27億
這件事情也就說明著
很多公司現在七巨頭
他甚至變成投資控股公司
藉由他所投資的
Anthropic的AI的估值企業的上升
獲得顯著的利潤拉升
這些拉升之後
進行部分的資產變現以後
到時候又可以重新投回到資本的現金流
像Alphabet和Amazon都是Anthropic的大股東
隨著Anthropic現在估值
從去年的1800億來到現在
是接近3800億
這麼高強度的增長
這也使得資金流
似乎還可以再玩一陣子
當然這也就意味著
我們現在針對整個AI資本支出的預估值
21年到26年整體成長幅度
現在翻了好幾倍
到底要如何延續這種今年已經高達
有7800億左右美元的資本支出
現在大概有幾種方式
第一種的方式是
因為現金流目前已經有點用盡
像Meta的部分
目前自由現金流已經進入到負值
就代表著以前平均而言
七巨頭大概每年有接近400億美元
左右的現金流
現在大概剩下40億左右
部分企業已經翻覆了
本來平時口袋裡會放400塊
現在只剩下40塊這種感覺
這麼高強度的縮減有兩種方向
第一種是發行更多的投資等級債
所以未來資本支出
如何DOWN下來有幾種角度
第一種就是銀行什麼時候開始進行限制
也就是銀行什麼時候
不願意配合你發行這麼多的投資等級債
而投資人的接盤意願也跟著減弱的時候
第二個角度是來自於
AI資本支出的投入
它會依循著當前的現金流情況適度的趨緩
如果現金流負值不斷的擴大
投資股價也會反應
股價的下跌本質就是暗示你
不要再投這麼高的資本支出
以免划不來
第三點是最理想的解方
就是藉由AI Token成本的大幅下滑
來達成資本支出的緩步遞減
與此同時又達成算力的有效提升
什麼意思呢
我們按照目前資本支出瘋狂的投入
基本就意味著大家對於未來的AI算力需求
想像無限
可是我還不知道怎麼把錢收回來
我卻要投這麼多的錢
肯定會有一些估值跟實質營收當中
所形成的落差
這個時候市場就會相對予以謹慎
甚至股價被迫乖離回調
但是如果我來得及
在資本支出完全失控之前
現在已經很龐大了
在完全失控之前
確保AI Token的成本能夠快速下滑
簡單來講就是GPU的效能有效的提升
算力藉由技術上的突破
達成我不用投這麼多錢
一樣能夠擁有持續性的算力發展
就好像石油其實是有限的
一桶的石油就能夠換來這麼多車
在高速公路上運行
但是如果我發明更多燃油效率提升的車輛
這個時候即便我投的錢就是買這麼多油
但是我可以讓更多車去跑了
這個就是目前突破AI資本支出僵局
我認為最好的一個折衷方式了
我們不能夠期待資本支出
每年都用這種指數型上升
那錢有一天會收不回來嘛
賣鏟子 賣的企業再多
台積電 訂單再多
如果它的客戶全部都賺不到錢
那也是很大的壓力
所以最好的方式是
資本支出未來幾年應該要有緩步的下滑
至少從年增幅層面
而年增幅的遞減
不代表算力不需求了
而是來自於技術上的突破
這是目前看起來最好的折衷方式
當然回過頭來說
那也不代表說目前AI沒有炒作成分
AI是有一點炒作成分
有一點泡沫成分
可是是否有到達泡沫
立即需要破滅的程度
我覺得這就用不同角度來做思維了
我們當然回過頭說
看這次股神巴菲特給予的市場論調
的確現在好像市場就是賭場
某種程度而言
好像接下來的訪問也不用問他了
因為他是股神 不是賭神
現在反而要去問周潤發
原因就來自於
的確現在波克夏
即便已經正式交棒以後
現金水位仍然在直線飆升
從當時在2022年接近800億左右
到現在已經接近4000億美元的規模
那當然現在股市上漲 債市上漲
而且現金水位上漲
也沒有什麼太大的問題
但重點是
現在波克夏的操作策略
不只是不願意持有股票
甚至仍然在持續調節股票
我們回過頭來看
波克夏已經連續14個季度
都在賣出股票了
這其實也意味著從2022年
當時他選擇賣出台積電以後
基本上就一路賣到現在
並沒有特別針對台積電的偏見
而是針對整個大盤
都有系統性風險的擔憂
巴菲特本人也提到
現在股市就像是Casino
而且是教堂裡附設的賭場
那這種行情
就讓市場上更進一步的聚焦
股神是不是看到了什麼
我們過去看到
即便波克夏
巴菲特認為
現在市場上泡沫很大
他都會適度的進行自家股票的回購
也就是說你們都太貴了
可是我對於我的投資有信心
所以我減少在外流通股數
來購買自家股票
來技巧性的抬升股價
因為我對於我們家的股票有信心
結果現在也幾乎沒有再回購股票了
換句話說
他似乎不只覺得全球股市都很貴
他連現在自家股票都覺得有點貴
那背後原因
當然就是巴菲特指標的持續創高
目前已經高達230%左右
過往來看
股票的總市值
在美國股市除以GDP的比值
按照巴菲特指標的長期均衡河流圖
大概是介在80%到120%左右
高於120%就是高基期
低於80%就是難得一見的買點
在80%左右就是合理價
所以巴菲特也不是不會在合理價買入
而是在低於80%的時候
通常會選擇瘋狂性的買入
所以從1980年到2000年
它都是一個顯著的買入時間線
那在2001年 2002年
以及2008年 2009年
都是大幅買進的
可是我們看到從疫情以後
我們很明顯已經脫離了巴菲特指標
過去的框架
直接高了2到3個標準差
現在來到230%
可是你說這項指標
有100%的準確可能拿來進行泡沫衡量嗎
也許在疫情以後
市場針對泡沫的慣性和看法
已經產生了週期輪替
舉例來說我們講說美國
巴菲特指標是美國股票的總市值
去除以GDP
但是有兩個技術上的難題
會導致這項指標陸續失真
第一個就是海外買美股的人
的確這幾年變多了
台灣人也在買美股
韓國人也在買美股
有些是用複委託
有些是用美股ETF的方式
有些是藉由投信所發行的
追蹤美股股市的ETF
那這些資金不斷的流入美國
它就會把美國股市技巧性的
受到外在的買盤而抬升
但是美國的GDP畢竟是屬地主義
所以我們對於美國的股市有貢獻
可是我們對於美國的GDP
不一定有立即的貢獻
這就導致了一系列
我們看到巴菲特指標進一步的失真
第二件事情
再來一之於很多時候
我們看到隨著全球化越來越盛行
很多美國的企業在中國
在印度的實質銷售
它屬於美國本土的營收
所以對於市值有顯著拉升
可是並不一定有利於
美國當地的GDP
就好像鴻海在中國所進行的組裝
所創造的附加價值
它不一定會認列到台灣的GDP
但它會認列到台灣的
鴻海的營收身上
所以就造成了
市值它是反映全球的
可是GDP是屬地主義的
造成美股巴菲特指標
這幾年不斷創高的原因
所以我們應該用不同的指標
來進行相互的對證
來進行對照
舉例來說
如果我們細看
在整體美歐股市前瞻本益比層面
你會發現
7巨頭如果把
基期特別高的特斯拉予以剔除以後
目前本益比也不過從上個月的21倍
回到25倍左右
仍然低於過去5年的平均值
換句話說
巴菲特指標雖然在創高
可是本益比比過去5年
還要相對便宜
如果把7巨頭的PE ratio
相對於493支股票的本益比回調比率
你會發現整體溢價幅度
其實相對於21年到22年
已經回檔非常多
再用PEG也就是本益成長比
以3年EPS成長率來做觀察
把本益比去除以成長率
你會發現大概是0.7倍
整體基期
其實差不多跟11年的歐債危機差不多
這件事情就意味著
有些指標看起來是高估
可是可能會有部分指標的失靈
第二是代表著
現在科技股的獲利動能
其實速度也許比想像中
還要來得更強一些
第三件事情是
由於我們經歷了過去的關稅戰
中東戰事到疫情到烏俄戰事
市場上其實新一波的散戶
對於總體行情河流圖當中
越來越能夠忍受更高的泡沫
越來越不願意
因為單一的外部性衝突而被甩轎
換句話說
市場的心臟變大顆了
你利空不夠大
我川普的關稅戰我都熬過來了
我中東戰事都熬過來了
日圓平昌套利股災我都熬過來了
疫情我都熬過來了
你有那麼容易
因為一個利空就讓我下車
讓我甩掉嗎
也許股市下跌
我還要多買幾股呢
正由於這種心態的養成
造成了FOMO心態驚驚漲的格局
到現在這是第三層因素
所以我們總結來說
其實巴菲特他的操作經驗
還是有值得我們思考的地方
也有予以我們進行佐證的地方
我們必須承認的一件事情是
巴菲特股神出道的三個時期
第一個出道期在27歲到45歲時間
他的年化報酬率是22%
他的巔峰期46歲到68歲
剛好恰逢兩次石油危機
和生產力爆發
年均漲幅有42%
而晚年期只有9.2%
可是我們還是清楚知道
波克夏其實在過去幾年的股價報酬
仍然是以15%到18%
明明其實他從2000年以後
由於他並沒有買太多的網路股
或者買太多的AI或者半導體股
他的績效其實已經稍微有一點跑輸大盤
或者跟大盤差不多了
那他的股價如何還是保持在
15%到20%的報酬呢
第一就是如同我們所說的專注本業
波克夏的獲利不只來自於投資收益
有很多來自於保險收益
就好像我們看國泰金
我們看富邦金
我們難道只會看國泰人壽的投資績效嗎
不會 我們還會看你最近
今年收的保單為何
業績好不好
保單收的越好
獲利當然越高
誰說一定要靠投資收益的
這是第一個觀察重點
那第二個是波克夏長期的槓桿率
是接近1.7倍左右
我們細看數據
目前從1976年一路到2000年
整體而言
波克夏的槓桿率
長期維持在1.6到1.7倍左右
換句話說
由於他能夠取得相對廉價的成本
發行的債務利率成本也很低
平均 甚至很長一段時間
在負利率時期
大家都急著要借錢給他
就導致了他在很長一段時間
他用一塊錢的投資
可以換來1.7倍的槓桿
所以你以為他的報酬是10%
結果發現是17%
這件事情其實就意味著
某種而言
你只要有持續性的本業收入
你適度的對賭大盤
而且開啟槓桿
長期而言
美國股市的三代牛
你就會給你驚人的報酬
所以我們當然知道
每一次生產力週期
從圖表中來看
都是科技股
作為領頭羊
黑色線帶頭向上衝
每一次波克夏的股價
顯著亮麗的時候
通常是2000年到2010年的原物料循環
能源股的帶頭衝
所以只能說
時代並不站在他這邊
可是不代表
未來原物料週期不會再發生
這也是值得我們借鏡的方向
熬到下一次股災
大概波克夏又成為
全球最為頂尖亮麗的
投資企業公司
這也給投資朋友做一些參考了
總結而言
波克夏給我們很多的啟示
包括槓桿率的使用
包括對於當前指標的判斷
以及我們在長期河流圖當中
選擇經營自己本業收入的能力
最重要的事情是
股神已經印證了
蒙格也是
只要活得夠長
牛市複利的果實
終究會反映在你身上
為什麼司馬懿
能夠在三國時期
最後脫穎而出
原因是因為
曹操死了他還活著
曹操的兒子曹丕死了他還活著
曹操的孫子曹叡死了他都還活著
所以有時候活著就是勝利
而巴菲特和蒙格都已經佐證了
你只要活得越長
越能夠看到
這種長期複利的河流圖
所產生的效果
所以節目的最後
祝大家長命百歲 萬事如意
如果喜歡我們的節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下一期財經皓角再相見
拜拜